---
title: Apache Livy
tags:
  - Hadoop
categories:
  - Develop
date: 2025-04-21
draft: true
---

# Iceberg

Iceberg 會將資料表視為一系列資料檔案來管理，而非單純管理檔案，因此能提供結構定義演進、時間回溯，以及更有效率的查詢規劃等功能。

## 用途
- 支援結構定義演進：與舊版資料表格式經常難以因應結構定義變更的情況不同，Iceberg 可讓結構定義順暢且安全地演進。您可以新增、刪除或重新命名資料欄，而不會中斷正在進行的查詢，也不需要花費高額費用遷移資料。
- 提供時間回溯功能：Iceberg 會保留資料表快照記錄，方便使用者查詢特定時間點的資料。這對於稽核、偵錯和重現分析結果非常有幫助。
- 最佳化查詢效能：Iceberg 的中繼資料管理功能可讓查詢引擎有效率地修剪不必要的資料檔案，大幅加快查詢執行速度，尤其是大型資料集。
- 協助落實資料治理：資料表版本管理和中繼資料管理等功能，可提供資料變更的清楚稽核追蹤記錄，有助於落實資料治理和法規遵循。

## 解決問題
- 缺乏結構定義演進功能：變更資料結構可能會變得複雜且容易出錯。
- 讀取作業不一致：並行的寫入作業可能會導致查詢讀取舊有和新資料的混合內容。
- 查詢效能緩慢：沒有中繼資料的情況下，查詢引擎通常必須掃描大量資料。
- 資料管理不易：沒有可用的時間回溯和版本管理等功能。

## 元件

- iceberg 目錄：這個元件負責管理 Iceberg 資料表的**中繼資料指標**。這會做為中央註冊表，追蹤每個資料表的中繼資料目前版本。常見的目錄導入方式包括：
    1. Hive Metastore：廣泛使用的中繼資料存放區，經常與以 Hadoop 為基礎的系統搭配使用。
    2. 檔案系統目錄：簡單的實作方式，目錄資訊會直接儲存在 data lake 檔案系統中。
    3. 雲端原生目錄服務：雲端服務供應商提供的代管服務，可用來儲存及管理中繼資料。

- iceberg 中繼資料表：由多層中繼資料檔案組成，用於追蹤資料表的結構和資料。
    1. 資料表中繼資料檔案：這個檔案會指向目前的資訊清單清單，並包含資料表的概要資訊，例如結構定義和分割規格。
    2. 資訊清單清單：這個檔案會列出資料表的特定快照中，含有資料檔案中繼資料的資訊清單檔案。
    3. 資訊清單檔案：這些檔案包含個別資料檔案的詳細資訊，包括位置、分區值和統計資料。

- 查詢引擎和處理框架：這些工具可與 Iceberg 資料表互動，讀取及寫入資料。這些引擎會運用 Iceberg 的中繼資料，來最佳化查詢規劃和執行作業。

- 運算資源：運算資源是執行查詢引擎和處理框架的底層基礎架構 (例如虛擬機器和容器)。

## 如何運作


- 中繼資料管理：Iceberg 會維護中繼資料檔案，這些檔案會說明資料表的結構定義、分區和資料檔案位置。這些中繼資料檔案通常會與資料一併儲存在 data lake 中。
- 目錄：Iceberg 會使用目錄，來追蹤每個資料表目前中繼資料的位置。這個目錄可以是 Hive Metastore 等服務、以檔案系統為基礎的實作，或是雲端原生目錄服務。
- 資料表快照：每次資料表發生變更 (例如新增資料、刪除資料或結構定義演進)，Iceberg 就會建立資料表中繼資料的新快照。這些快照不可變更，且會提供資料表狀態的歷來記錄。
- 資訊清單清單和資訊清單檔案：每個快照都會指向一個資訊清單清單，而清單則會列出一或多個清單檔案。清單檔案包含個別資料檔案的相關中繼資料，包括位置、分區值和統計資料 (例如資料列計數和值範圍)。
- 資料檔案：這些是實際的 Parquet、ORC 或 Avro 檔案，用於在 data lake 中儲存資料。Iceberg 的中繼資料會追蹤這些檔案，以及檔案在資料表中的組織方式。


## 實際應用

1. data/：儲存實體資料檔案（如 Parquet/Avro/ORC） 的目錄。 特性為 *immutable、append-only，並支援分區 (partition)。
2. metadata/：儲存 Iceberg 表的 metadata 與版本控管資訊，是整個表格格式的核心元件。
3. manifest： metadata/ 下的 Avro 檔，用於索引實體資料檔案，記錄資料的 metadata 如分區 (partition)、資料筆數 及 欄位統計值 等資訊。
4. snapshot： metadata/下用於記錄某一時點 Iceberg 表狀態的檔案。

### 缺點
在 HDFS 上，架設 Iceberg 與沒有 Iceberg的差異：
1. 有 Iceberge 的佔用空間會比較多，因爲 iceberg 有 immutable，有任何修改或是刪除會有新的檔案來記錄這件事情，並且 iceberg 會保留多個快照。（可以設定 expire snapshots、remove orphan files、rewrite data files）

    - Expire Snapshots (過期快照)： 定期執行清理指令，刪除過期的快照。一旦快照過期且不再被任何現有快照引用，Iceberg 就會真正從 HDFS 刪除那些物理檔案。
    - Remove Orphan Files (移除孤兒檔案)： 清理那些因為程序異常中斷而殘留在 HDFS 上、但不屬於任何快照的無用檔案。
    - Rewrite Data Files (檔案合併)： 定期將碎小的檔案或帶有大量 Delete files 的檔案合併成大檔案，這能優化讀取效能並回收空間。

append 的話，不影響空間，在頻繁的執行 update/delete 的時候，空間會迅速增長

2. 需要建立自動化的維護排程